아이태 신 아신 여러분 안녕하십니까?
오늘은 게스트가
있습니다. 제가 반도체를 거의
커버한지가 한 20년 됐거든요. 근데
제가 초년 기자일 때 이분 보고서
보고 열심히 제가 반도체를 공부했던
기억이 납니다. 우리 반도체 업계에서
정말 아주 오랫동안 분석하시고네
업계와 이제 금융을 두루두루 경험하신
우리 반도체 초격 차의 번역 감수를
담당하신 분입니다. 저희 채널은
처음으로 예 출연하시는데 김장열
유니스토리 자산음용 본부장님
반갑습니다. 안녕하세요. 반갑습니다.
네. 저희 구독자분들께 인사 한번.
네. 네. 안녕하세요. 예. 저
김장렬입니다. 현재는 유니스토리
자산운영에 소속되 있고요. 앞전에
설명해 주신 것처럼 원래 현대 전자
지금의 하이닉스 반도체에서 첫
시작해서 금융계에서도 한 20년 이래
전에 세월이 많이 흘렀습니다.
노땅입니다. 어 한 분야에서 오래오래
이렇게 분석해 주시면서 인사이트를
나눠 주시는 분들이 저는 정말 좋은
거 같고요. 그리고 너무 귀중하다고
소중하다고 생각합니다. 그 바쁜
와중에 또 이렇게 번역 감소도
하셨어요. 반도체 초격차라는 책이고
이게 원래
ASML웨이라는 이제 제목이거든요.
여러분들 댓글 상단 링크에이 책의
구매 링크를 걸어 놓을테니까 많이
사서 읽어 보시면이 투자하시는데 큰
도움이 될 것 같습니다. 일단 우리
본부장님께이 책의 번역 감수를 어떻게
또 맡게 되신 건지 네. 한번 일단
제가 이쪽에 어 있다니까 출판사
대표님하고 돼서 새로운 판권을
한국에서 하신다고 해서 어 영광스럽게
번역 감소할 기회를 주셨습니다. 어
일단 내용이요 그렇게 많이 어렵지
않습니다. 저도 흔쾌히 공부겸 보게
됐고요. 제가 런티 할 수 있는 거는
어 시간 투자하시는 거 이게 초등학교
중학생은 안 되고 대학교 이상 되시는
분들 중에서 반도체를 투자하거나
반도체 업계 입문하고 싶으신 분
일하고 싶으신 분한테 둘 다 각각의
약간 다르지만 효용성이 충분한
책입니다. 한 300 몇십 페이지인데
한구로 번역하면서 한 500페이지가
됐는데요. 한꺼번에 다이렉트로
처음부터 한 번에 읽긴 좀
어렵습니다. 이게 뭐 유발하라리의
무슨 호모데우스 이런 책도 아니고 그
책도 저도 한 번 읽었거든요. 우리
책도 그런 거는 좀 어려운 점이 그런
측면서 있지만은 분명히 투자할 만한
가치는 뭐 이제 100% 120%
개런티할 수 있는 거서 반도체 업계에
들어가신 분 아니면 투자를 하고
계시는데 역사를 잘 모를 수
있잖아요. ASML이라 하지만
ASML 장비뿐만 아니고 TSMC 뭐
여러 가지 비디아 삼성전자 어 여러
업체들이 다 나오는 역사 40년의
역사가 다 나옵니다. 그래서 한번
읽어 보시면 좋겠다 싶은 생각이
들어서 어 그런 사명감을 갖고 한번
번역감 있는데 제가 전문 번역을 안다
보니까 조금 오류가 있을 수도
있지만은 여러분들이 도와주셔 갖고 잘
마치게 돼서 어 매우 기쁩니다. 네.
시간 되시는 분들은 꼭 사서 이렇게
읽어 보시면 좋을 것 같고. 네.
요즘에 뭐 무어의 법칙으로 유명한
예. 고든 무어가 청합한 인텔이
요즘에는 정말 휘청거리고 있고 한
때는 이제 반도체 그러면 전공정이
모든 거라고 생각한 때가 있었습니다.
그 반도체 전공정에서 가장 중요한게
노정. 우리 ASML의 EO 장비가
가장 중요한 건데 요즘에는 어드벤스트
패키징 뭐 헤테로지니어스 인테그레이션
이런 쪽으로 좀 많은 관심이 오는 거
같아요. 이런 세관의 평가를 우리
본부장님은 어떻게 생각하신까요? 어,
그렇죠. 이게 TSMC가 주도한 거
아닙니까? 기본적으로는 요거는 그
지금 ASML 하고는 조금 약간의 좀
반대적인 개념이긴 하죠. 어, 무조건
DUV 하기 전부터도 미세 노강이
최고다 최고다 해서 90년 2000년
2005년부터뷰를 준비한다 해서
결국은 한 10년 넘게 걸려서 이유가
나온 거잖아요. 근데 이유가 도입된
것이 실제로는 10년도 안 됐다고
봐야 되는데 그 사이에 또 한계를
얘기하면서 어, 반도체 특히 메모리
같은 경우는 직접이 높아져야 되는데
층을 높이자. 그러면서 이제 미세
공정보다는 그 패키지 공정에서의
어드벤스 패키징이라 해서 이게 나온
거잖아요. 그런 측면에서는
ASM한테는 도존적인 거고 반도체
업계 입장에서도 아이고이 뭐 한
4,000원 5,000원 때려받으면
될 거 같았는데이 그렇게 단순하지
않다는 거를 직면하다 보니까 무척
어려운 겁니다. 그래서 또 우리 많이
얘기하는 AI, HBM 메모리라
하지만은 그것도 사실은 TSMC라는
파트너가 없이는 하이닉스가 스탠드론
하기 어려웠잖아요. 물론 삼성전자는
다 혼자 한다고 하지만 혼자 하는데
어렵고 같이 가는데도 조금 러닝 컵을
하는데 어려운 거 봤을 때는 EUV
미세 노관 공정에 의한 끊임없는 미세
추구하고도 다른 챌린지가 분명히 있는
거 같아요. 그래서 요거는 굉장히
쉽지 않은 거고 그래서 그 HBM이
12단 16단 가고 HBM 4 될 때
또 다른 챌린지가 지금 24년
25년하고 달리 27년 8년 넘어갈
때 우리 흔히 얘기하실 때 뭡니까?
H 4니깐 그 루빈 울트라 그다음에
파만 넘어가는 시점에서는 또 다른
이유 같은 어 챌린지한 뉴스가 부딪힐
것 같아요. 그래서 그런 측면에서는
업계가 어떻게 그거를 헤쳐 나갈지
각각의 업체들이 각각의 진짜 요소
기술을 다 갖고 있지 않은 한 또
컬레보레이션이 이루어졌는데
컬레보레이션에서의 또 항상 파트너가
파트너가 아닌게 있기 때문에 어떤
식으로 다이네믹이 바뀔지는 몹이
궁금하기도 하고 약간의 좀 걱정도
되긴 합니다. 하이닉스 입장에서도 그
걱정이 될 수도 있는 거고요. 그
밑에 있는 소플라이 업체들, 장비
만들 업체들도 지금 들어갔다고
만족하지 않고 또 2, 3년뒤에 또
다른 챌린지가 있기 때문에 그만큼
이유와 또 다른 의미에서 어디밴스
패키징에서의 공정은 장비도 공정이고
아까 거기 들어가는 화학, 약품,
소재에서도 어떤 그 플럭스리스트
이렇게 들어올 때도 그렇고 공정에서의
어려움이기 때문에 조금 더
고차원기보다는 조금 더
복잡하다는 어떤 기술적 난재가 부딪칠
것 같아요. 그래서 그게 어떻게
될지는 저도 기술자 엔지니어를 진짜
오랫동안 한 그런 건 아니기 때문에
정확히 내지는 뭐 함부로 얘기할 수
없습니다만 만만한게 아니다. 음.이
거부드렸는데 그 만만하지 않다는 거는
반도체가 쇼트지가 또 날 수도 있다.
28년 정도에는 지금이 아니더라도
그런 생각에서는 잘 와치를 하셔야 될
것 같습니다. 네. 일단 뭐 기술이
농록지 않다라는 거죠. 일단 EUV
자체도 지금 EUV에서 하이에너
EUV라고 하는 더 어떤 미세화되는
기술이 필요하고 그리고 이제 HBM
4E 같은 경우는 또 하이브리드
본딩이라는 또 엄청나게 겁나게 어려운
또 공정이 필요하고 거기에 또
들어가는 머티리얼도 바꿔야 되고
그러니까 이게 점점 더 반도체 공적
난이도가 쉽지 않다. 자 그러면
그거는 이제 공급이 원활하지 않을
수도 있다. 그러면 수요가 있는
가운데 공급이 원활하지 않으면 또
시장 입장에서선 좋을 수 있다.
요렇게 이제 좀 정리를 하면 될까요?
네. 네. 지금 이제 사실 우리
EOV라는 공정이 7라노부터 본격가
됐잖아요. 이제 삼성이 좀 더
공격적으로 7호부터 도입을 시작했고
TSMC는 조금 이제 늦었지만 오히려
지금 5나노 4난노 3난노 2노까지는
좀 EV를 오히려 더 잘 안착시켰다고
볼 수 있는데 네. 여기서 어떤
부분이 좀 두사관의 그 희비가 엇갈린
포인트 어떻게 보십니까? 아, 삼성은
예전에 역사를 따진 보면은
TSMC하고의 격차를 줄이는 여러
가지 방법 중에 하나가 처음에는
사실상으로는 어디를 인수하려고
했었는데 잘 모르니까 연습 게임을
많이 하자 싶었거든요. 근데 연습
게임을 하다 보니까 2000년
초반인데 이게 격차가 도저히 안
되겠는 거예요. 연습 게임 가지고는.
그래서 과감성을 뛴 것이 아까 EUV
EUV를 처음에 도입하기로 해 가지고
ASML한테 압력을 주고 압력이라는게
여기에 맞은 스펙을 해와 어떻게 안
되면 안 돼라는 그 스타팅 포인트가
지금이 책에 나와 있는데 엄청 일찍
시작했어요. 예. 그렇게 했는데 어
또 실제적으로 또 ASML이 거기에
만족스러운 스펙을 못 만들어 주면서
어느 순간에 TSM가 끼워든 거죠.
음. 그래서 ASML 입장에서 둘 다
둘 다 최상의 커스터머를 다
만족시켜줘야 된다는 어려움 때문에 둘
사이에 왔다 갔다 왔다 갔다 한 건데
결정은 어쨌든 삼성전자가 결정을
내리는 마음에 먼저 들어간게 된 건데
그렇게 했음에도 불구하고 삼성전자가
이젠 이유 미세 공정 그 뭡니까?
비메모리
파운더리에서는 GAA 공정 이런
공정에 있어 가지고의 어떤 선택이
있어 갖고 좀 다른 선택 하는 바람에
그게 오히려 삼성전자의 발목을 잡는게
됐지.
자 무슨 제가 된 그래서 장비
선ution은 과감만 그걸 실제
도입해서 생산 기술로서 활용하는
측면에서는 오히려 TSMC한테 더
뒤진게 된 거죠. 그 장비 이슈가
아닌 거 같아요. 장비 이슈가 아니고
그 미세 공정과 그 새로운 기술을
적용하데 있어서 TSMC가 조금 더
영특했다고 해야 될까요? 무를 안
것이 오히려 도움이 됐다. 그렇게
보이기 때문에 조금은 아쉽습니다.
삼선년자를 바라보는 입장에서는 그런
거를 좀 편히 편히 갔으면
어땠을까라는 생각 들고요. 근데 그건
뭐 10년 15년도 돌이켜 본다고
어쩔 수가 없는 거고 그래서 그런
측면에서의 좀 타이밍의 미스매치가
있었다 이렇게 보여집니다. 일단 쉽게
말씀드리면 기존에 10나노 이하부터
그러니까 이제 선당 공존 같은 경우는
핀펫 구조라고 해서 트랜지스터가 어
물고기 지느러미 모양을 유지하고
있었는데 삼성이 3난노부터 이제
기존에 그 핀펫 구조 대신에 게이트홀
어라운드라는 새로운 공적을 도입해서
퀀텀 점프를 노렸는데 거기에서 폐착이
있었던 거 같다라는게 이제 우리
본부장님의 설명이시고 사실 EOV를
먼저 도입한게 지금의 어떤 공정
경쟁력의 하락의 원인은 아닌 거
같다라는 의견 주셨습니다. 맞습니다.
네네. 일단 우리 산업에서 그
ASML 같은 회사가 참 어떻게 보면
한편을 부었고 네덜란드의
제조업이라는게 우리가 뭐 필립스
생각하면 그렇게 요즘에는 별로
임팩트가 없잖아요. 근데 전 세계
반도체에서 제일 중요한 공정 중에
하나인 핵심 장비를 네덜란드에
ASML라는 회사가 만들어 낸다라는
것만 해도 참 대단한 건데 우리나라가
이런 특정 영역에서 ASML 같은
초액차 항상 이제 물어보는 거잖아요.
근데 이게 뭐 사실 단번에 하려는
것도 욕심인 건 알지만 그래도 어깨
오래 계신 이제 선배님이시니까 요런
것들 우리나라가 만들어내려면 뭐 뭐가
필요할까요? 그 첫 번째이 말을
하면은 그 기운이 쭉 빠지는데요.
일단 운이 좋았어요. 회사가 역사를
보시면 진짜 운이 좋다는 생각하고요.
근데 운도 만드는 측면이 있습니다.
음. 누군가는이 기술이 노이라는 기술
자체가 원래는 필립스라는 전자 회사가
여러 가지 전자 제품을 만드는데
필요한 반도체 장비를 내수적으로
만들다가 그 돈이 많이 들어가고 계속
기술적 발전이 필요한데 투자를
필요성을 못 느낄 때 80년 초반
넘어갈 때 이걸 내놨거든요. 시장에
근데 팔려고 팔려고 잘 안 팔리다가
보니까 네덜란드가 끌고 간 거고
그러다 보니까 여러 파트너십을
추구하게 되니까 TSMC 들어오고 뭐
사이머도 들어오고 그다음에 독일에
있는 자이스라는 렌즈도 있고 레이저도
있고 다 이런게 파트너십이 되면서
위험을 분산한 거거든요. 근데 위험을
분산하더라도 그거를 하나로 모을 수
있는 인티그레이션 시킬 수 있는
역량은 필요한 거죠.
음은 네덜란드의 기질 그기술에 대한
기질 약간 장인적인 기질이 있었던 거
같은데 고측면에서 한국도 있는데 여러
나라의 그 파트너십을 끌고 갈 수
있는 어떤 그런 열린 마을 열린 조직
그런
마인드는 한국은 지금 80년 90년
20년 20년 10년 20년 20년
왔을 때 삼성 하이닉스 다 음 거의
없었다라고 봅니다. 우리는 경쟁
의지한 거죠. 얘네들은 힘이 부족해서
그거를 다 아우려야 된다는 생각을
가지고 하다 보니까 살아남기 위해서
그 컬레버레이션 했단 말입니다.
그래서 자기의 장점이 있는 단점을
이렇게 아우를 수 있는 오픈 마인드가
가장 컸다고 봅니다. 그렇지
않았으면이 40명으로 시작한 조직이
4만 명으로 가는데 이렇게 단순히
올라갈 수 없거든요. 우리 삼성원자
하이닉스는 옛날부터도 높았어요.
10만 명, 4만 명. 근데 우리는
하이어키를 먼저 갖추고 우리가 모든
걸 다 하겠다는 개념으로 하다
보니까는 오픈 마인드가 부족했고 오픈
마인드가 부족하니까 삼성전자 같은
경우도 파운드리 비즈니스의 컬처를
가져가는데 너무나 힘든 세월을 거쳤던
거라고 봐야 되거든요. 그런
측면에서는 어 네덜란드라는 그
국민성이라기보다는 그
환경에서의 약점이 장점으로 바뀔 수
있는 그런 역량은 얘네 숨어 있었다.
한국에 있느냐?음
음, 없습니다. 제대는 없었어요.
분명히 제 세대는 없었고요. 제가
이제 내일 머리 60인데 제세대는
분명히 없었고 세대가 바뀌면
있습니다. 원래 그 옛날 사람이
죽으면 바뀌잖아요. 음. 바니다.
그니까 지금 30대 제 딸내미
세대에서는 바뀔 수 있죠. 지금 그런
사람이 마인드 갖고 있는 사람이
스타업을 하든 뭐 삼성 하이닉스가
됐든 아니면 그 밑에 있는 아까
ASML이 40명일 때처럼 100명
200명 안 되는 조직에 들어가서
그걸 할 수 있으면은 10년 15년
뒤에는 who knows 모르죠.
기 때에 지금 구는 대사는 쉽지가
않습니다. 그거는 오히려 위기가
와가지고 그 위에 있는 사람들이
결단적으로 바꿔야 된다는 생각이
완전히 발등이 찍혔을 때 움직이는
거거든요. 예. 그럴 수도 있죠.
근데 그거는 뭐만치 않은 거니까 그런
측면에서 어 단점을 위기로 바꿀 수
있는 인티그레이션 오픈 마인드가 가장
큰 거고 지금 내가 아주 간단히
말씀드는데 피상적으로 말씀드렸는데
구체적인 사례들이이 책에 진짜 잘
써져 있어요. 음. 사실은 영어로
읽으셔도 괜찮은데 영어가 만만치
않습니다. 그렇죠? 만만치 않아서
번역을 잘했기 때문에 보셔도 충분히
그 역사적인 배경을 아주 재밌게
소설처럼 읽을 수 있을 것 같습니다.
네. 간단하게 말씀드리면 일단
ASML이라는 회사가 네덜란드에서
나오게 된 거는 어떻게 보면 운이
좋았다. 근데 이제 그 운이라는 것도
이제 준비가 돼야지 오는 건데
필립스에서 이게 안 되는 기술이라고
던져 놓은 건데 이게 이제 어쨌든
네덜란드의 국민성으로 어쨌든 안 되던
것도 계속해서 연구 개발하는 어떤
그런 장인 정신이 있었다라는 거고
그리고 이렇게 훌륭한 제품을 만드는데
있어서 오픈노베이션이 큰 역할을
했다. 그래서 뭐 이제 사이모라는
이제 레이저 회사가 쪼인을 했고
회사가 이제 렌즈 EU를 반사시키는
그런 좋은 제품을 같이 협업했기
때문에 가능했는데 그거는 결국 오픈
이노베이션을 통해서 어떤 수평적인
파트너십을 통해서 진행된 건데
우리나라는 너무 이렇게 SCM 자체가
패쇄적이고 블록화돼 있고 다
내제화하려는 그런 생각들이 강하기
때문에 오픈 이노베이션이 잘 안 될
것 같다. 그래서 우리 본부장님
세대에서는 그런 것들이 안 됐으니까
쉽지 않은데 이제 밑에 이제 새로
이제 올라오는 세대들은 이제 그런
오픈 이노베이션을 잘 해서 세계
최고의 제품을 만들어 낼 수도 있을
것 같다라고 맞습니까? 네. 운
측면에서 두 가지만 짧게
말씀드릴게요. 운인은 아까 기술이
있었지만은 팔려 그랬잖아요. 안
팔렸잖아요. 근데 EU라는 그거의
핵심 기술은요. EUV나 그 전에 그
노강 장비의 핵심 기술은 미국이
있었어요. 음. 근데 미국이 손을
낳습니다. 음. 인테리어 하다가
걔네들이 끈질긴 투자를 못 하고 손을
났어요. 그게 첫 번째 운이 좋은
거고. 두 번째는 열심히 팔다 보니까
이유비 하기 전에 일본의
나이콘이라든지 캐논이라든지 광학기
만드는 회사잖아요. 특허 분쟁을
하는데 왜 특허 분쟁 하기 전에
일본이 쥐졌을까? 삼성전자라든지 이런
그 커스터머의 리ire먼트를 만족시켜
주지 않고 거만을 떨었어요. 그러다
보니까 그 시기를 놓친 거예. 그런
미국과 일본에 놓치는 거를 우리는
잡았거든요. 음. 그니까 그런 운이
운딸이 붙은 거예요. 음. 그리고
이제 일본은 저세상 걸 갔고 그 이런
중면에서는 미국은 다시 한번 되찾을데
이미 끝났죠. 20전이기 때문에.
그리고 이제는 마지막 남은게 중국의
화웨이 포함해서 새로운 도전이 나오고
있다. 요거는 또 다른 문제가
되겠습니다. 음. 일단요 책에 자세한
내용들을 나와 있으니까 여러분들이
많이 좀 읽어 보시면 우리가 지금
이야기했던 내용들을 잘 이해하실 수
있을 것 같습니다. 혹시이 책과
관련돼서 어 하시고 싶은 말씀 혹시
한마디 어 그리고이 책은요 지금 이런
조직을 끌고 오는데는 리더가
중요합니다. 음 코리더 두 명의
얘기입니다. 음 제가 감영기은 한
12년 동안 CEO가 두 명인데 같이
동갑긴데 같이 끌어왔어요. 음.
CEO가 바뀌지 않았어요. 근데
CEO는 한 명은 완벽한 엔지니어
물리학도 박사고 또 한 명은 IPO
하기 전에 들어온 회계회사 출신이
어떻게이 조직을 한 번도 안 바뀌면서
CEO가 끌어왔는가? 음과 양과 같은
거. 우리는 흔히 문과생 입과생 이런
얘기를 하잖아요. 그게 중요한게
아닙니다. 어떻게 그 혼합을 시키고
컬처를 새롭게 만들어 나가는가.
얼마나 도전이 많았겠습니까? 12년
동안 그거를 해왔다는 측면에서 감명
깊었어요. 한국도 조직이 문화에 있을
때 서울대 출신, 카이스트 출신,
문과 이과 이런 개념이 중요하지
않다. 삼성전자 출신 그걸 화합을 할
수 있고 장단점을 끌고 갈 수 있는
리더십이 있다면은 아까 첫 번째
질문처럼 포텐셜리 장례에 뭐 이런
회사 비슷한게 우리도 할 수 있다.
꿈꾸 수 있다. 이렇게
말씀드리겠습니다. 네. 저희가 준비한
내용은 여기까지고요. 댓글 상단
링크에 책 구매할 수 있는 어 걸로
놓을테니까 많이 좀 구매해 주시면
좋겠습니다. 그 우리 김장열
본부장님과는 계속해서 반도체 이야기
이어가도록 하겠습니다.
김장열 본부장님과 계속해서 반도체
이야기 이어가도록 하겠습니다. 반도체
초격차 이야기를 이제 지난 시간에
했는데요. 자, 요즘에 가장 핫한
반도체하고 이제 AI는 때리 뗄 수
없는 흐름인데 그래서 AI 시장
흐름에 대해서 우리 보장님하고 이야기
이어가 보도록 하겠습니다. 사실 이제
AI 사이클이 그동안 생성 AI라고
하는 LLM 라디오 랭귀지 모델이
이제 학습 데이터 트레이닝에서 이제
출론 인퍼런스 쪽으로 이제 전환되고
있잖아요. 네. 그렇습니다. 그러면서
이제 NBDI의 GPGU라는게
영향력이 떨어진다라고 이야기하는
분들이 되게 많아요. 이제 우리
본부장님 어떻게 보십니까? 떨어진다고
얘기를 하는데 떨어질 것 같다는
우려겠죠. 아직 떨어진다고 그
확인되거나 그런 건 잘 모르겠어요.
아 어쨌든 아까 그 학습 크게 그
많은 데이터를 가지고 학습하는 그거는
1달러까지 아니더라도 크게 지나갔죠.
그다음에는론에서 사고의
방식인오트라고
해고조 답 주는 거니까 오히려 더
거기서 또 그 데이터가 많이
필요하다. 데이터를 처리할 필요가
많다. 그러기 때문에 M비디가 됐든
누가 됐든간에 비본적으로 GP
GPU가 됐든 GPU가 됐든 성능이
높아져야 되는 건 분명하거든요. 그런
측면에서는 좀 더 지켜봐야 될 것
같고요. 아까 최지피트 파 대화용으로
쓰는 AI 시대는 있지만 더 큰 거는
이제 에이전트 AI 뭐 형용사로 쓰고
명사를 쓰는데 내 비서하는
거잖아요.이 비서는 이제는 사고도
하지만 계획을 세워 주는 거니까 더
리즈닝이 들어가고 리즈닝이라게 추론인
거니깐요. GPU의 그
성능의 성능은 계속 필요한데 조금
가격적인 측면에서 많은 생각을 해야
되니까 가격이 무조건 올라가면 좀
부담스럽잖아요. 그런 측면에서 도전을
받을 수 있는 여진이 있습니다. 그게
도전을 받을 수 있는 것이 이제 과연
우리가 아는 범용 GPU Nv디아를
포함한 것이냐 아니면 커스텀이 커야
돼 가지고 성능을 A B C D Z
기능이 아니고 XYG 아니면
BFG만 가지고 해서 코스트를
다운시키면서 성능도 조금은 다운시키도
별차 없는 거 요렇게 만드는
컴포티션이 세줄 수 있다는 측면에서는
이슈지만은 그 자체의 하이엔드 쪽에
대한 성능은 계속 필요한 거죠.
우리가 모든 것을 온디바이스 AI를
처리해서 디바이스 처리하는게 여전히
저멀리 클라우드에 가가지고 처리하고
와야 되는 그런 하이퍼스케일은
기본적으로 필요하거든요. 그래서 그런
측면에서는 당분간은 그 수요가
명시적으로 준다고 보기는 어렵고 다만
투자를 미리 너무나 얼마나
선행겠느냐는게 우리 시장의 하드
하드인 거지. 그 성능에 대한 성장의
자체는 아직은 그 논할 때는 아직은
아닌 거 같다. 저는 개인적으로
이렇게 보고 있습니다. 음. 지금
데이터 트레이닝에서 이제 인플런스
쪽으로 오면서 이제 여기서 또
엄청나게 많은 컴퓨팅 파워가 필요한데
데이터 트레이닝은 그냥 온니 엔비디아
GPU 가지고 이제 하는 거였고
인플루언스 쪽으로 오면서는 이제 AC
기존에 M비디아의 GPU에 도전을 할
수 있다. 여기서 이제 가장 또
주목받는 회사가 이제 브로드컴이라는
회사입니다. A식 쪽에서 빅테크들의
A식을 이제 사기를 많이 담당하는
회사인데 최근에 좀 충격적인 내용이
그동안 이제 빅테크들의 A식은 다
이제 브로드컴적으로 많이 몰리던
상황이었고제의 엔비디아는
브로드컴이다. 이런 이야기를 많이
했었는데 단골 고객이죠. 이제
브로드컴의 첫 번째 고객인 구글이
TPU를 설계 일부를 미디어택으로
이제 이원화했다. 이런 이야기가
나왔어요. 이게 그 향후 AI 가속의
흐름에서 어떤 그거는 약간 가능성이
있지만 좀 빨리 나왔다고 생각이
들고요. 그전에 TPU도 지금 이제
여섯 번째지 일곱 번째지 어제 정확히
기억 안 나는데 거기부터 바뀐
거잖아요. 미디어택이 그냥 도존인
거죠. 아 그 미디어택 상장돼
있나요? 어떻게 되는지
모르겠는데 그때 이후 주가가 어떤지
모르겠는데 브로드컴은 그때 이유인지
모르지만 하여튼 약간
내려갔죠. 그래서 전혀 관계가 없지
않다는 측면에서는 예 아까 기이라는
거 자체는
애플리케이션스 IC란 말이에요. 그
사실은 애플리케이션을 아는 회사
하면은 누구든지 조전할 수 있는
거죠. 근데 브로드컴은 역사가 좀
있고 많은 회사를 M& 하면서 그거를
그 회사 회장의 무슨 탄이거든요.
싱가포 나이든 할아버지예요. 그걸
많이 이끌고 오면서 M& 하면서
그니까는게 커스텀데 애플이시피
PC니까 얼마나 다양하겠어요. 다양한
측면에 커스터머들의 애플리케이션을 해
본 사람이 하는 건데 다양하다는 걸
자기네가 모든 걸 다 처음부터 할 순
없고 이제 M& 했던 그 경험이
중요하고요. 그다음 소프트웨어를 갖고
있으면 더 접근하기 좋기 때문에
부르함을 유리했던 거죠. 음. 어
마델이라는 회사는보다 한 18인지
작은 회사인데도 불구하고 제가 그
회사는 잘 모르겠습니다. 캐릴도
그러한 어떤 통신용 휴대폰용으로
시작한 거거든요. 통신용 휴대폰은
네트워크라는 기술이 더 중요하기
때문에 일반적으로 에이직 하면은
네트워크 통신 이런 쪽에 있는
회사들이 하기 쉬운 거란 말이에요.
그런데 이제 아까 말한 미디어텍은
약간 다르잖아요. 태생이 휴대폰인데
통신용이라고 휴대폰 취비로 시작했는데
어떻게 다 강점을 가지고 접근을 해서
TP를 뚫었는지 사실 저도 잘
모르겠어요. 약간 서프라이징 했던
거고 어 추위는 제가 브로드컴을
좋아했던 거 중에 일부 기스가 난
건지 여분은 다음에 브로드컴이 실적
발표되고 할 때 분명히 이게 퀘션이
다 했는데 퀘션가 나오겠죠. 근데
할아버지가 나올 일 없을 것 같고
비디아의 그 순환처럼 어떤 식으로
그런 거가 설명이 될지도 중요할 것
같아요. 이거는 인플리케이션은 이런게
만약에 미디어텍처럼 휴대폰에 AP를
하던 회사들이 접근할 수 있다
그러면은 사실은 삼성은 와이나 음
이거든요. 근데 전혀 그런 소식이
없죠. 예. 트라이했다는 소식도 없고
한국에 조그만 MP 회사들은 많죠.
음마전에 저기 넘어갔다는 메타가
했다가 류사예 필류사도 있고
리벨리언하고 저기 뭐야
사이피언인가 그러면이 많은 숨어
있는에는 그런 포텐셜이 있는가라는
생각을 해 봤어요. 삼성도 있고 그런
측면에서 우리한테 희망을 주는
건가라고 생각했는데 거꾸로 미리에
특히 그러면 시작한지 얼마나 됐길래
이걸 했는가 매우 궁금한데 사실은
저도 오늘 방송에서 그거를 클리어하게
말씀드리지는 못할 것 같고요. 그거는
도전 의식일 수도 있고 아 접근이
다른 쪽에서 가능하구나라는
인디케이션이기 때문에 어 좀 전부 다
추의를 지켜봐야 될 것 같습니다.
일단 AI 가속기 쪽에 A6 시장이
굉장히 커지는 거는 분명한 사실인데
여기에 브로드컴이 엔비디아처럼 굉장히
어떻게 보면 뭔가 해자를 가지고 있을
거라고 생각했는데 미디어택이 이제
여기 치고 들어온다고 하니까 여기에
대한 도자 아이디어가 일부 기스가 난
것인지 아닌지는 일단 이제 컨퍼런스
코를 통해서 이제 브로드컴의 공식적인
코멘트를 통해서 좀 더 판단을 유보해
보겠다 이런 말씀이신 거 같습니다.
어 일단 HBM 이제 우리는
중요하잖아요. 그래서 HBM 시장을
SK 하이닉스가 지금 주도하고 있는데
여기 이제 경쟁력은 언제까지 지속될
거라고 개인적으로 보십니까?
HBM까지는 맞는 거 같은데요.
HBM 4까지 지금 HBM 3e까지는
잘하고 있고 됐고 그거는
컨펌까지는 가지 않을까 싶은 생각이고
4부터는 한번 뒤집어는 뭐 지켜봐야
될 것 같습니다. 4E가 16단이죠.
맞습니다. 16단인데 삼성하고
하이닉스가 방향에 딱 달리갈 수도
있죠. 음.
그니까 하이브리드로 간다고 하는데
혹시 안 가고도 갈 수 있는지 이런
것도 퀘션이고 그러면 하이브리드
가느냐 안 가느냐 했을 때 파트너십이
기존에 그 서플라이 체인에서의
파트너십이 기존으로 유지할 것인지
새로운 파트너를 가져갈 것인지도 어
관건이고 도전 요소가 삼성보다는
하이닉스가 유리하지만 삼성이 주기
아님 살기로 사직생직사 저는 불교
아닙니다만 하여튼 뭐가 됐던간에
그렇게 하면은 뭐가 달라질 수 있을까
챌린징 할까라는 측면에서 에서
엔비디아도 조금 더 오픈 마인드는
3e 4보다는 4e가 될 가능성이 꽤
있거든요. 그런 측면에서는 그게
언제입니까? 그 내년도네. 내년도
루빈 울트라. 루빈 울트라부터는
그때부터는 하이닉스의 그
해계모니가 유리한 해계모니가
지속된다고 장담할 수 없다. 예.
물론 아직은 유리한 입장이지만 이렇게
말씀드릴 수 있겠고요. 어 관련해서
뭐 약간의 그 그런 쪽 말고 우리
대표님도 잘 아십니다만은 그 본딩
쪽에서의 최근에 여러 가지 이슈 나온
거 하나 그 하나 세미텔 하나
비전이죠. 한미 반도체하고의 그런
여러 가지 이슈 되는 거 특허도 아직
해결이 완벽하게 안 되지만 일단
5도는 준 것처럼 보이지 않습니까?
그런데 한미 반도체는 1분기 실적
가이던스를 낮췄고 낮추는 거도 거의
90%가 뭐죠? 마이크론이 마이크론
그럼 10%만 삼수 하이닉스면 어떻게
된 거야 뭐 이런 퀘션이기 때문에 거
단초부터도 좀 봐야 되기 때문에
하이닉스가 그러한 변화를 스스로
야기했을 수도 있고 어 뭐 그런
와중에 TSMC하고 관계가 계속
잘된다는 가정을 깔고 가야 되는
거니까 일단 4까지
오케이는음 좀 추위를 막할 수만은
없다. 이렇게 말씀을 드려야 될 것
같습니다. 일단 지금 SK 하이믹스가
뭐 모든 영역에서 HBM은 앞서
있지만 그중에서 이제 어떻게 보면
본딩 방식 그러니까 MR 모프라고
하는 메스 리플로우 몰디 언더필이라는
그 공법이 사실은 굉장히 경쟁력
있잖아요. 반려 성능에서도 30%
이상 지금 삼성이나 마이크론의
TCNCF 방식 대성을 뛰어난 걸로
알고 있는데 4E부터는 MR 머프가
좀 한계가 있다. 어차피 하이브리드
보닝이 일부 적용될 거고 이제 그렇게
봐도 무방할까요? 그렇죠. 그런
의문이 제기되고 있는데 아
아니에요라고 할 것인지 추트랙크로 갈
것인지 그러면 거기에다 서프라이 체인
매니지먼트가 지금보다는 분명히 더
어려워지는 측면이 있단 말이에요.
그러면 그 어려운 문제가 있을 때
여하의 잘향이 나갈지는 그 회사의
조직적인 것도 있고 파트너와 관계도
있기 때문에 섣불리 얘기하기는 어렵고
어 한 1년 더 남았으니까 좀
지켜봐야 될 것 같습니다. 그
거꾸로면 삼성전자한테는 기회가 될 수
있죠. 음. 우리가 사실 얘기할 때
1등과 2등 차이가 벌어지기 시작하면
한 3년 가잖아요. 그렇죠. 근데
그다음 챌린징 갈 때는 기술적인
챌린지가 3, 4년 만에 온다는게 또
떠나 있고 두 번째는 1등에서 실수를
하면은 기회가 오거든요. 음. 근데
우습관 삼성전자가 파운더리에서 안
되는 이유는 얘네들은 실수로 안 하고
계속 가니까 기회가 도저히 오지 않고
우리가 오 2등이 떨어지니까
파디스턴트 세컨드가 돼서 3등하고
2등하고 붙어오게 생겼잖아요. 오늘
보니까 UMC가 글로벌 파운더리 M&
한다고 보셨어요? 오늘 그거 나올
만용 못 봤습니다. 아 저기 그
네네. 3, 4등 합친다고 4등이죠.
이제가 3등이 합치면 삼성전자하고
비슷하거든요. 마켓스가 아예 앞질
수도 몰라요. 그 그런 거기 때문에
1등이 못 할 때 기술적인 사이클이
어려워질 때 아니면 실수할 때데
실수를 바라면 안 되지만 기술적인
사이클 변화가 있을 텐데 만약에 그런
변화가 제 말씀대로 한번 챌린징하게
사이닉스에 느껴진다 하면은
삼성전자한테는 기회가 될 수 있죠.
음. 우리는 잘한다는 가정하 이렇게
말씀드리겠습니다. 일단 SK
하이닉스가 실수를 하는지 안 하는지
되게 중요할 것 같은데 지금 사실 뭐
우리가 그동안 본딩 치 않는는 거
중심으로 많이 생각을 했었는데 사실
이게 작년에 전영보회장이 중간사로
바뀌고 바뀌고 나서 이제 일단 삼성이
어 공개적으로 이제 자기네들의 과실을
인정한게 원딜 디램 설계가 잘못됐다.
그래서 재설계하겠다. 네. 그 지금
그래서 그 발표까지 났는데 지금
열심히 하고 있겠지만 혹시 진행
상황이 어떻게 되는지 어 진행 상황이
감소식입니다. 어 감소식이고 좋아하는
쪽에서 일부 그냥 오프트 래커드 나온
거는 오이 올은 쉽지 않을 수도 있지
않 좀 어려울 것 같다. 이런 얘기가
조금 흘러나오긴 합니다. 음. 그러면
그게 어 무슨 문제냐 그게 아니고
시간적으로 따뜻해서 한 2개월 3개월
늘어진 거 아니냐. 그러니까 3분기로
늘어진 거 같다라는 목표가 원래 6월
달이었거든요. 어, 지금 녹화하는이
시제 4월 1일이니까 뭐 그러니까
한두 달 두 달 내로 온게 아니고 한
다섯 달 뒤에 올 수도 있다. 이런
생각인 거 같아요. 그 루머가
맞다면은 조금 아쉬운 점이 계속 있는
거긴 한데 사실은 삼성전자 주가적인
측면에서는 그게 엄청 기대를 하지는
않았기 때문에 최근에 주가 반등한
거는 HBM에 대한 혁신적인 뭐
브레이크스루가 있다기보다는 다른
쪽이잖아요. 네거. 터라운드. 이것
때문에 주가가 방향을 다시 바꾸지는
않을 것 같은데 현재 그 루머가
맞다면은 HBM에 대한 삼성전자가
특별히 잘해서 되는 턴어라운드의 그
추가적인 포인트는 빠르지는 않을 수도
있다. 빠르지 않을 것 같다.
단기적으로는 이렇게 보여집니다. 음.
네. 일단 뭐 HBM 쪽은 저도 우리
몸부장님하고 비슷하게 보는데 하반기는
돼야지 뭔가 좀 용하게 나올 것
같다. 이게 사실 칩을 재설계한다라는
건 설계만 바꾸는게 아니라 공정도
거기에 많게 다 세팅을 해야 되는
거기 때문에 이게 뭐 여러분들이
기대하시는 것처럼 뭐 한두 달 안
하는 이렇게 성과가 나오기
힘들거든요. 그래서 조금 더 이제
인내력을 가지고 지켜보되 중요한 거는
주가에는 크게 영향이 없다.이 부분이
그렇게 말씀을 해 주셨습니다. 예.
우리 김장렬 본부장님과 계속해서
반도체 이야기 이어가고 있고요. 다음
시간에이어서 레거시 턴라운드에 대해서
좀 더 심도 있는 이야기 해보도록
하겠습니다.
김장열 유니스토리 자산운용 본부장님과
계속해서 반도체 이야기 이어가도록
하겠습니다. 우리 본부장님이 번역
감수하신네 반도체 초격차
ASML웨이라는
책 한번 여러분들 많이 관심 가져
주시고요. 댓글 상단 링크에 구매
링크 걸어 놨으니까 많이 이용해
주시면 좋을 것 같습니다. 네.
레거시 반도체 우리 커모디티라고
하죠. 이게 언제부터 레거시라 말을
쓰기 시작했는지 모르겠는데 이제는 뭐
뉴 반도체나 HBM이나 뭐 쏘캠 같은
거고 요즘에는 커모디티는 레거시라고
용어가 생겼는데 지금 이제 레거시
쪽은 공급 업체들의 감산 그리고 이제
중국의 이구 관심 같은 정책 효과가
맞물리면서 생각보다 턴라운드가
빨라지고 있는 거 같아요. 근데 이게
턴라운드 했는데 감산이라는 변수가
작용을 한 거잖아요. 그렇죠. 그래서
여기에 대해서 지속 가능성은 어떻게
보십니까? 그렇죠. 그런게 클리어하면
제가 주지. 그렇죠. 어떻게 보시는지
개인적으로 이거 뭐 사실은 이거는
맞추고 틀리고 문제가 아니고 본인의
뷰인 거니까요. 일단은요. 음. 왜
레거시 그니까 레거시 제품이라는 거는
유산이죠. 음어같이 옛날 제품이라는
뜻인데
랜드하고 디램하고 했을 때 랜드도
레거시가 있고 아닌 것들이 있지만
랜드는 대부분 다 레거이라 합니다.
휴대폰하고 PC에 많이 들어갔고
디램만 얘기하면 DDR 4 5까지도
까리까리 하는데 DDR 4 중심으로
레거이라고 합니다. 웬 DDR 4가
휴대폰이나 PC에 많이 들어가고
DDR 5부터는 서버 들어가기 때문에
서버는 다시 DDR5가 AI용 서버가
있고 AI가 아닌 서버가 있기 때문에
조금 다른게 있어요. 복잡하죠.
어쨌든간에 휴대폰 PC에 들어가는
DDR 4 정도면은 내 것이다라고
보는 겁니다. 답은 예구 환신의
효과가 있고요. 이거는 수요적인
측면이죠. 그건 중국에 있습니다.
그러니까 옛날 집 다워세 집 줄게
이거잖아요. 예. 휴지는 1월 말부터
이슈가 돼서 2월 달에 잘됐고 3월
달에 사람들이 알게 되면서 3월 달
주가가 올라간 거잖아요. 1분기 잘
마무리됐어요. 그런데 그게 수요만이
있을까? 공급이 줄은 효과가 컴비닛이
된게 아닐까라고 생각하는 거죠. 왜?
랜드 같은 경우 디램도 그렇지만 워낙
안 좋았거든요. 작년에. 음, 작년에
랜드 같은 경우는 아주 안 좋았고
아주 안 좋았고 D램도 중국의
CXMT가 생산을 많이 하면서 가격의
DD가 계속 내려가서 마진이 그쪽은
좀 안 좋았단 말이에요. 그게 우리
눈에 보인게 9월 달이고 사실은 8월
중순부터 얘기가 됐던 거고 그게
실적으로 반영돼서 10월 달에 드러난
거고 계속 한번 하면은 한 3개월
내지 6개월 가니까 어 9, 10,
11, 10이 간 거고 조금 변화가
있으려는게 1월 달, 2월 달,
6개월 되면서 바뀐 거잖아요. 근데이
연말 연초에 감사한 거예요. 음.
실제 감사는 했고 알려진게 1월 말,
2월 달에 알려진 거니까 효과는 1,
2월 달에 있었다고 보여진다면은 현물
가격에서 현물 시장은 나와 있는
가격인데 어 이거 가격 높이 되겠다는
생각이 드니까 올라간 거고 고정거려
시간이 걸다 보니까 이번 달 3월
달부터 고정거려 가격이 지금 오는
순간에 보니까 랜드 가격이
올랐더라고요. MLC 같은 경우 8%
10% 올랐고 디램 쪽은 옳은 것도
있고 멈춘 것도 있는데 일단 멈춘
것도 있고 오은 것도 있고 이렇게
상됐어요. 그래서 수요가 이구 한시에
올라갔다. 음. 그러니까 PC나
휴대폰 업체들이 제고가 좀 줄었다.
근데 공급을 줄인 효과도 그 시점에
맞은 것 같다라고 생각이 듭니다.
그게 대략적으로 2, 4분기 4월 달
바라봤을 때 2분기 가격에 아마도 한
5에서 10% 정도 가격 상승을
유발할 거라는 기대가가 주가에
들어갔다 이렇게 보여집니다. 지속성에
대해서는 이구관신이 단기적이라 하면은
아마도 또는 이구관신이 단기가
아니더라도이 관신 말고도 관세 영향
정책적인 그 전체적인 그 이슈 때문에
미리 앞당긴 수요가 얼마나 있느냐에
따라 가지고 보통 고정거래가 한 2,
3개월치 한꺼번에 하기 때문에 5%
10% 올라갔다가도 3분기 내려갈
수도 있고 3분기는 멈출 수도
있거든요. 그래서 세이플리 스피킹
하면은 2분기에 가격 올라가는 건
맞을 것 같다. 5% 10%지
모르지만 이슈는 3분기에 또 5%
10% 올라갈지 아니면 플랫하거나
혹시라도 약간 주춤할지는 지켜봐야
되는 건데 일단은 긍정소로 보고
싶어요. 왜냐면은 우리가 감산한
효과가 지속적이라는 것도 있지만 일부
이슈인데 감산이 아니고 생산량에
올라가는 속도가
삼성전자가 일부 그 모바일 디램 쪽에
이슈가 있다는 거 있잖아요. 그런
얘기가 지속될 거 같아요. 그런가?
그 삼성전자가 잘 못해서 그런 측면이
있고 아까 원픽 뭐 그런 원비가
모바일이니까 그런 이슈가 이어진다면은
2분 규정의 가격이 다시 반락하진
않을 것 같고 3분기의 가격의 상승
추가 여력이 어떻게 될지는 또
와치한다. 요런 정도로 흐름이 들어갈
것 같아서 지속성은 예스 있습니다.
하지만 이게 6개월 9개월 논스톱
갈지에서는 글쎄요. 그건 지켜봐야 될
것 같습니다. 음. 그러니까 이게
진바닥을 찍고 반등하는 건지 이게
다시 쌍바닥이 올지 모르겠다. 이거는
이제 사실 뭐 반도체 시장 있는 그
누구도 이거는 확신을 가지고 말하기가
되게 어렵습니다. 왜냐면 변수가 워낙
수요 공급적으로 많은 상황이기 때문에
이제 그렇게 우리장님 말씀하셨고요.
최근에 이제 중국이 AI 투자 쪽으로
굉장히 많은 속도를 내고 있습니다.
일단 7년 만에 돌아온 마이윈 회장이
이제 시진핑 주석과 이제 악수를
하면서 AI 투자에 이제 선봉장을
하겠다. 알리바가 그렇게 이야기를
했는데 좀 공개롭게도 이게 전성비
문제로 M비디아의 H20에 대해서 좀
제동을 걸고 있는 모양세입니다.
중국이 당장 그러면 엔비디아 칩을
대체할 수 있는 기술력을 확보했다고
봐야 되는 겁니다. 그 H20
말씀하시는 거죠. 예. 예. 글쎄요.
그게 H20에 대한 어떤 기술력이 되
있는지는 결국 화웨이가 주는 칩의
성능이 충분하냐 그런 문제가 되는
거고 그리고 그걸 생산할 수 있는
SIC죠. 그래서 준비돼 있는가? 두
가지가 콤비네이션 돼야 되는 거니까.
어, 예, 노즈는 예스라고 봅니다.
준비되 있다고 봅니다. 그런데 성능이
아쉬운 건 있을 것 같아요. 음.
그래도 미국을 좀 압박을 하는
수단으로 얘기하면서 준비를 한다고
저는 그렇게 느껴지거든요. 그래서
예스입니다. 예스인데 자기네 케파가
예를 들어서 뭐 백이 필요한데 갑자기
그 화웨이하고 smic가 돼서
100을 다 내 80 이렇게 할 수
있냐? 이건 아닌 거 같고 분명히
일정 부분을 하면서 그걸 레버리지로
미국한테 압력을 주려는 그러니까
압력이라는 건 엔비디아를 통해서
압력을 미국에 주는 거죠. 근데
트럼프나 또 여러 가지 선모가 그걸
어떻게 받아들일지는 잘 모르겠어요.
예. 그런 문제가 있어서 예스인데 그
임팩트가 얼마나 아까 뭐 레거시
제품의 가격 상승이 얼마나 될지
모른다는 것처럼 이것도 지금이 압력을
주는 건데 실중적인 효과가 얼마나
갈지에 대해서는 잘 모르겠죠. 물론
주합다 그래야 돼. 왜냐면 그거에
H하고 짝꿍일되는 HBM이
우리한테 중요하잖아요. 근데 HBM이
원래 2인가 그랬는데이 3로 바꾸려고
하는 찰라 그러는데 성능이 더
필요해서 그 H2P도 더 성능이
높아지려는 거고 우리 HBM하고
짝꿍해서 더 높아져야 되는 거고 그
삼성 이건 하이닉스건 다 필요한 건데
이게 혹시라도 탐기적이라도 영향을
주면은 우리한테 실질적으로는 조금 안
좋은 거죠. 물론 HBM 3가 계속
잘 나가 그러면은 뭐 블랙 블랙 잘
나가 아무 문제 없겠지만 하여튼 그런
측면에서는 다소 아쉬운 거라고 볼 수
있겠고 아마 딥크도 그런 식으로 해
가지고 우리가 깜짝 놀랬잖아요.
그러니까 H20이 그런 성능이 약간
부족하더라도 자기네 리퀘먼트에
20%도 짜지 못할 정도로 아무것도
안 했을까라고는 그렇지 않을 것
같다. 그렇게 미루어진작해
보겠습니다. 음. 일단 뭐 중국이
어느 정도 이제 그 엔비디아 칩을
어떻게 보면 이제 의존도를 줄이는
준비는 했는데 화웨이 어센드 920C
같은 칩들을 요즘에 성능 잘 나오는데
중요한 거는 이건 sic가 또 선당
공정이 캠파 한계가 있기 때문에
일종에 이제 블록이 포함됐을 수도
있고 이거는 이제 어쨌든 이제
시즌핑이 또 트럼프하고 협상을 해야
되는데 이게 뻔히 약점이기 때문에
이제 그런 부분들을 약간 좀 이제
지금 수사움하는 어 상황이 아닌가
요런 요렇게 보면 될 것까지
네습니다. 네. 네. 네. 일단
그러면 AI 가속기는 이제 H20
정도는 어느 정도 이제 뭐 준비가
됐다 그러면 결국 여기 들어가는
메모리 HBM이 이제 중요할 텐데
중국에 뭐 CXMT 같은 회사들도
당연히 준비할 것 같은데 그런 쪽은
어느 정도 이제 사실 그 HBM 뭐
2까지는 시도한다는 얘기만 들었는데
HBM 2가 뭐 어느 정도까지
생산된다 아니면 할 수 있다. 이런
얘기는 못들은 거 같아요. 그래서
우리가 사실 HBM 2가 작년 초까지
하지 않았습니까? 불가
1년밖에 안 지났어. 1년 반. 1년
반만에 또 차올 정도라고 보기는 조금
빠른 거 같아요. 그래서 아마도 어
아까 지금 똑같은 건데 H2하고
콤비네이션되는
HBM2인데 어 M비디안는 HBM3로
가려는 거잖아요. 근데 뭐 HBM
3로 안 가고 옛날 거 그대로
있으면은 HB2 갖고 되는 건데 그럼
HBN2를 아까 중국이 할 수 있다는
거잖아요. 우리하고 그 기술적인 차로
봤을 때는 한 최소한 2, 3년
뒤졌다 보면은 작년에 우리가 시작한
거니까 내년도에는 바뀔 수 있죠.
음내는
HM2가 아까 그
H2적으로 필요한 거를 맞춰는 그런
과정이 될 수 있는데 지금은 아직은
소식이 못 드는 거 왔을 때는 아직은
아닌데 어 1년 1년 정도 지나면은
어떻게 될지 모르는 거죠.
HBM2가 H20하고 콤비네이션 되는
거는 우리 시장이 아닐 수도 있고
그리고 개속적으로 우리는 중국 시장이
더 커질 텐데 우리가 엑세스 못 하면
한 10몇%가 M비D가 나가는게
찌그러드는 거고 그러면 그것이 삼성이
됐던 하이닉스한테는 그거만큼은 어
아쉬운 점이 되는 거죠. 예. 그럴
수 있습니다. 내년에는 진짜 그럴 수
있어요. 올해는 브로핑이라 하더라도
내일은 충분히 그럴 수 있습니다.
일단 빨리 기술로 도망가지 않으면
뒤에 남아 있으면 레도오션밖에 없다.
네. 그런 생각이 많이 듭니다. 사실
최근에 또 HBM에이어서 이제 쏘캠
같은 이런 커스텀 메모리가 이따라
등장하고 있거든요. 그래서 이제
메모리 업체가 경쟁력에서 이제 제일
중요한 관점 뭐 이게 어떻게 보면
최적화 커스터마이징이다 보니까 뭐
설계 역량이 중요할 수도 있다.
고객이 원하는 거 아니면 이게 뭐
공정이 더 중요할 수도 있다. 뭐
여러 가지 경쟁력 포인트들이 있겠지만
우리 본부장님
보시기에는이 어떻게 뭐 커스텀 메모리
시장에서 경쟁력을 확보하기 위해서
제일 중요한게 뭐라고 생각? 지금
소캠은 결국은 엔비디아가 어 서버
말고 PC 물론 하이엔드 AI 전용
슈퍼 컴퓨터라고 명령을 했습니다만은
3,000불이니까 그도 43에서 비싼
거잖아요. 하여튼 그 시장을 먹겠다는
거잖아요. 마치 옛날에 애플 나올 때
애플이 그 PC 시장에서 우리는 다른
PC야 그러면서 하이엔드로 가는
것처럼 약간 그런 식이거든요. AI를
잘하는 거에 컴퓨터를 우리가 먹겠다.
전문가들을 위해서. 그러는 거니까
커스터마이즈가 중요하죠. 음.
하는 중서 말을 잘 들어야 돼요.
근데 능력 또는 있어야 돼요. 먼저
치고 나갔다고 단어할 수 없습니다만
일단 손 들고 나간 것이 마이크로
먼저 나한 거죠. 이번에 그 어디죠?
그 GTC 컨퍼런스에서 그렇게 같이
훌쩍 했지 않습니까? 그런 측면에서는
어 마이크론이 어 치고 올라오려고
하는구나라는 측면에서는 HBM도
삼성보다 먼저 시작한 것처럼 그런
측면에서는 어 좀 유쾌하진 않고 계속
경계감을 갖게 되는 요인입니다.
그래서 커스터마이즈 되는게 중요하다.
여기선 프로세스 그 원비 정도면
충분하고 원비는 충분할 것 같아요.
그러니까 마이크로는 하는 거야. 예.
그래서 그거는 삼성도 빨리 해야
되는데 그 재택 하는게 아니고
지내드릴게 하는 거니까 비디아 말이
잘됐는데 데가 먼저 가져가겠죠. 예.
그게 아까 DGX 스파크 DGX
스테이션 DGS 슈퍼팟 한 세
가지니까이 앞쪽에 있는게 두 개가
중요하잖아요. 이쪽용은 커스터마이즈를
열심히 맞춰 줘 갖고 올 근데 뒤
스파크 말고 그다음에 나오는
스테이션은 그게 블랙 그거 잘 나와야
되는데 음 그게 잘 돼야돼 GB
300이거든요.
지금 울트라니까 그 내년도니까 그게
아까 소문처럼 뭐 늦어진다 그러면
사실은 낙적 개 될 수 있는데 어쨌든
방향은 크스터마이즈 되는 걸 빨리 해
주는게 중요하고 그것은 내년도에
중요한 레버뉴 소스가 될 수도
있습니다. 그 시장에 빨리 커지면 온
디바이스 되는데 하이엔드 온
디바이스니까 우리 개인적인 PC
휴대폰에서의 AI 성능학을 또 다른
의미니까 개인적인 AI 진짜
휴대폰에서는 빨리 크지 않더라도 지금
말 전문가 영역이 빨리 크면은 그
중간다리 역할로 시장에서 어텐션을
받을 가능성이 있어요. 그게 오래내
되는 거는 시장적으로도 중요하고 그
회사의 프로덕트 믹스에도 중요한
역할을 할 수 있기 때문에 GB
300이 제대로 나오고 그게 하이닉스
그 삼성전자가 마이크로 못지 않게
빨리 올해 내 입질을 굳치는 것이
2026년을 위해서는 중요한 포인트가
되지 않을까 싶습니다. 그것도 결국은
스택이거든요. HB만큼의 구멍을 뚫고
10248은 아니더라도 그것도 이젠
서프라이 체인에서 관리할 것도 많고
그래서 내년에는 중요한 변수가 될 것
같습니다. 음 중요합니다. 결국은
이제 메모리 반도체도 이런 커스텀
시장을 잡으려면 결국 메모리
파운드라고 하는 거죠. 결국 고객이
원하는 거 맞게 서비스 그런 것들을
준비해 놓는게 중요하다. 그런
관점으로
말씀을해주셨고요. 우리 본부장님하고
반도체에 대해서 이제 많은 이야기를
나눴는데 혹시 마지막으로 우리 채널
구독자분들께 하시고 싶은 말씀 혹시나
또 어 못했던 이야기 있으면 좀
부탁드리겠습니다. 반도체적으로
말씀드려면 투자 관점에서 본다면은
미래는 여전히 밝다라고 저는 말씀을
드리겠고 뭐 이게 한 달 두 달
흔들리는 거는 그 2천에서 적절하지
않은 거니까 방향은 그렇다고
보여지고요. 글쎄요. 한국에 수많은
소부장이 업체가 있는데 소부장 업체가
너무나 변동이 심해서 주가적인 측면
근데 기술적인 측면에서도 아까 잠깐
제가 하나비전 얘기하고 한미 반도체
얘기했는데 이게 다 같이 생태어서
같이 이렇게 좀 어 끌고 갈 수 있는
방법이 없나 이런 좀 아쉬운 생각이
들어서 제 혼자 생각이 드는 거고요.
삼성원자 하이닉스가 어쨌든 그 두
리더십이 선의의 경쟁을 해 나가는
장세가 아까 커스텀 반도체가 됐던
커스텀 메모리가 됐던 요런 장세가 한
3년 5년만 지속되면은
2030년도에는 상당히 다른 퓨처가
전개될 거 같아요. 아까 우리가
에이전트 AI 되기했습니다만 어 로봇
AI 그래서 그니까 피지컬 AI
시대가 들어오는 시대가 되는게
2030년을 본다면 그때까지 5년 잘
버티면은 우리가 삼성 아이닉스 버티고
성장하면은 상당히이 서플라이 반도체
없게 먹고 사시는 분들한테 좋은
퓨처가 될 수 있으니까 꿈을 갖고
그때까지 잘 기다리시면서 공부도
하시고 준비하시는 어 그런 어 생활
하시면 좋겠고 거기에 제가 봤을 때는
이용수 채널이 톡톡한 역할을 하실 것
같으니까 계속 요청해 주시면 좋을 것
같습니다. 네. 한시간 동안 정말
알찬 이야기 많이 나눴습니다. 이렇게
깊은 인사이트 나눠 주신 우리 김장열
보무장님께 너무 감사드리고요. 반도체
초격차. 네. 우리 김장열 보장님이
번역 감수하신 책입니다. 댓글 상단
링크에 구입 링크 걸어 놓을테니까
많은 분들 이용해 주시면
감사하겠습니다. 저희는 또 다음에
좋은 반도체 이슈 있으면 우리
본무장님 또 모시고 네. 네. 한번
또 이야기 나눠 보도록 하겠습니다.
오늘 너무 감사합니다. 네.
감사합니다. 네.
[음악]
ไป